---
layout: post
permalink:  /reminiscence/secret
permalink_name: /posts
title:  "[회고록] 2024년에 대한 회고"
description: "2022년 여름부터 2023년 여름까지, 약 1년여 간의 교육을 통해 직무 변환을 시도했고, 현재는 부여받은 업무와 직무에 만족하며 IT 회사생활을 만끽하고 있습니다. 이 회고록을 통해 비슷한 상황에 처한 인원들에게 응원이 되었으면 좋겠습니다."
---

<p class="date">2024.12.25</p>

<p class="caution">2024년 회사 생활 회고(직무,기술)</p>
<br>
<span class="mini-title">1. Help desk 개발 내재화</span>
화장품 제조 공장인만큼 현장에 깔린 시스템, 사무직이 사용하는 시스템 등 개수가 다양하다.
현장 PLC 시스템, MES, 제조 현황 모니터링 시스템 / 사무 ERP, 자체 개발 연구소 PLM 등 
소프트웨어만 해도 수십개가 사용중이다.

우리 회사는 Help desk를 운영하고 있다.
실무자들이 여러 소프트웨어를 사용하며 생기는 이슈 등에 대한 문의를 Help desk에 작성하면
IT 팀에서 해당 이슈 확인 후 조치를 취한다.

문의 목적에 의해 사용중인 Help desk 시스템을
기존에는 업체측에 개발 및 관리를 수탁하여 유지보수 진행하고 있었다.
따라서 운영/관리 주 업무인 우리 팀에서는 해당 시스템에 일괄 관여하는 바가 없었고,
개발이나 유지보수가 필요하면 업체에 문의하여 
공수를 지급하고 운영하는 방식으로 관리하고 있었다.

<br>
<span class="mini-sub">1) 개발 내재화 동기</span>
동기는 생각보다 단순했다.
나는 처음 입사 후 ERP 파트를 맡아 영림원 ERP 프로그램에 대한 운영/관리 직무를 맡고 있었다.
우리 회사의 중국 법인 시스템을 본래 중국 법인 담당 파트가 진행하고 있었으나,
해당 인원이 퇴사를 하게 될 수 있어 Help desk에도 중국 법인 사이트가 필요했다.

이에 업체에 공수를 문의해보니 터무니 없이 비싼 가격을 제시했다.
교육과정에서 웹을 경험해본 적이 있는터라
단 코드 몇 줄(실제론 한 줄이었다) 추가하는데 이렇게 비싼 가격을 제시한다는 것은 이해되지 않았고,
이 사실을 팀장님께 전달드리니 내가 직접 내재화하여 
유지보수를 진행하는 것이 어떻냐는 의견이 제시되었다.

자신은 없었으나 웹에 대해 관심이 많았고,
이를 통해 조금 더 성장할 수 있는 계기가 될 수 있지 않을까하여 프로젝트를 수락했다.

<br>
<span class="mini-sub">2) 과정</span>
신입 입장에서 과정이 생각보다 순탄치 않았다.
코드 자체는 내부 서버에 있어 파악할 수 있었으나,
MVC 패턴에 대해서는 이론으로만 들었지 실제 코드로는 처음 접하는 때였다.

ssh로 vscode를 연동할 때부터 호환 버전 문제로 인해 난관에 봉착했다.
Help desk는 CentOS7.9 안에서 php5.7 버전을 쓰고 있었고,
이에 맞는 vscode 버전으로 ssh 연동을 해야했다.

사이트 신규 개설에는 cms 게시판에서 설정해줘야 하는 필수 요소들이 있었다.
그리고 위 문제까지 파악하는 데만 꼬박 일주일이 넘게 걸렸던것 같다.
이렇게만 하는데도 IT 직무 신입으로서 다양한 지식을 습득한 느낌이어서 기분이 좋았다.

일주일이 넘게 이 코드만 보고 있어서 였을까.
첫 커스텀 게시판 사이트(중국법인)를 개설하고나니 나머지 유지보수는 수월하게 진행됐다.
꾸미고 싶은 css를 추가한다든지, php와 mysql을 통해
관리자 입장에서 기존에 불편했지만 추가하지 않았던 기능을 추가한다든지 등의 유지보수는 쉬운 편이었다.

<br>
<span class="mini-sub">3) 결과</span>
계속해서 코드를 살펴보고 직접 커스텀하고, 운영 서버에 적용시켜가며 지식을 익혔다.
결과적으론 실제 공수로 판단했을 때 추가한 기능이나 유지보수 내역으로 
2024년에만 약 2,700만원에 육박하는 내용을 개발하거나 유지보수 진행하게 됐다.

사내 시스템 운영에 있어 매우 중요한 시스템은 아니지만
개발 내재화를 통해 공수를 절감할 수 있다는 실적을 내게 된 셈이다.

<br>
<span class="mini-title">2. PLM 시스템 구축</span>
우리 회사는 내부적으로 화장품을 자체 개발하고있다.
따라서 화장품 관련 연구원들이 판교 CIR센터에 상주하고, 직접 연구노트를 작성하며 개발에 임하고 있다.
이 연구노트를 본래 ERP 시스템 내의 커스텀 화면을 통해 작성하고 있었다.

내가 입사할 무렵, PLM 시스템을 구축하기 시작하여
제품의 라이프사이클을 해당 시스템에서 추적하려는 프로젝트가 시작되고 있었다.
이 프로젝트에 참여해 있던 사수가 계셨고, 나는 개발 초기 단계에 프로젝트에 투입되었다.

